# Домашнее задание к занятию "10.02. Системы мониторинга"

## Обязательные задания

#### 1. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

      PUSH - Плюсы: система удобна для использования в динамически создаваемых хостах (например для контейнеров), 
             так как в противном случае система мониторинга должна будет узнавать о новых хостах для их опроса,
             Минусы: Данные от агентов передаются в открытом виде, есть риск потери данных при недоступности хоста, принимающего метрики.
      PULL - Плюсы: Единая точка конфигурирования,контроль над метриками с единой точки, возможность конеккта по SSL к агентам.
             лучший контроля за источниками метрик ,т.е. всегда известно кто откуда что передает, разными системами мониторинга можно получать одни и теже метрики,
             можно выподнять запросы метрики с изменяемой переодичность, так же запрашивать метрики в ручном режиме в обход систем сбора 
             Минусы - неудобство для динамических хостов (контейнеры) нужно динамически собирать статистику о наличии хостов

#### 2. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus        - PUSH & PULL (Гибридные)
    - TICK              - PUSH & PULL (Гибридные)
    - Zabbix            - PUSH & PULL (Гибридные)
    - VictoriaMetrics   - PUSH & PULL (Гибридные)
    - Nagios - 	PULL

#### 3. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите выводы команд с вашего компьютера (виртуальной машины):

    - curl http://localhost:8086/ping
    - curl http://localhost:8888
    - curl http://localhost:9092/kapacitor/v1/ping

А также скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`

#### 4. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (`http://localhost:8888`) и откройте вкладку `Data explorer`.

    - Нажмите на кнопку `Add a query`
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД `telegraf.autogen`
    - В `measurments` выберите mem->host->telegraf_container_id , а в `fields` выберите used_percent. 
    Внизу появится график утилизации оперативной памяти в контейнере telegraf.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. 
    Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации места на диске 
(disk->host->telegraf_container_id) из веб-интерфейса.

5. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

В веб-интерфейсе откройте вкладку `Dashboards`. Попробуйте создать свой dashboard с отображением:

    - утилизации ЦПУ
    - количества использованного RAM
    - утилизации пространства на дисках
    - количество поднятых контейнеров
    - аптайм
    - ...
    - фантазируйте)
    
    ---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---

