## Домашнее задание к занятию "5.1. Основы виртуализации"

#### Задача 1. 
Вкратце опишите, как вы поняли - в чем основное отличие паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.
    
    Основное отличеме в том, что при паравиртуализации часть запросов идет на прямую к железу хоста минуя гипервизор (ОС хоста).  

#### Задача 2. 
Выберите тип один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.
Организация серверов:
    
    физические сервера
    паравиртуализация
    виртуализация уровня ОС

Условия использования:

    Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу      - физические серверы (т.к. при прямом доступе к железу (без виртуальных устройств) увеличивается быстродействие системы)
    Различные Java-приложения                                   - виртуализауция уровня ОС (возможна работа нескольких экземпляров пространства пользователя в рамках одной ОС с наименьшим потреблением ресурсов)
    Windows системы для использования Бухгалтерским отделом     - паравиртуализация (не требует наличия различных гостевых ОС)
    Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU  - физические серверы (т.к. при прямом доступе к железу (без виртуальных устройств) увеличивается быстродействие системы)

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

#### Задача 3
Как вы думаете, возможно ли совмещать несколько типов виртуализации на одном сервере? Приведите пример такого совмещения.

    Возможно. На хост устанавливается гипервизор, например VmWare, далее устанавливаем 2 гостевых сервера у одного сервера выбираем паравиртуальный контроллер дисковыой подсистемы. у другого виртуальный и на этот же гостевой сервер  же ставим ОС в которой будут созданы контейнеры для приложенийю 
