## Домашнее задание к занятию "5.2. Системы управления виртуализацией"
#### Задача 1

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

    100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований  - KVM (ПО бесплатное, поддерживает различные типы ОС, хорошая производительность)
    Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий - Vmware (По хорошо работает с различными типами ОС, хороший функционал по управлению гостевыми ОС) 
    Требуется наиболее производительное бесплатное opensource решение для виртуализации небольшой (20 серверов) инфраструктуры Linux и Windows виртуальных машин -KVM (ПО бесплатное, поддерживает различные типы ОС, хорошая производительность) 
    Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры - Hyper-V Server (ПО бесплатное, производительный, лучше совместимость с Windows)
    Необходимо рабочее окружение для тестирование программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux - XEN (По бесплатное, наличие большего количества драйверов чем у KVM)

#### Задача 2

Опишите сценарий миграции с VMware vSphere на Hyper-V для Linux и Windows виртуальных машин. Детально опишите необходимые шаги для использования всех преимуществ Hyper-V для Windows.
    
    1. Скачиваем например на жесткий диск файлы диска виртуальной машины с VMWare в формате vmdk
    2. С помощью V@VConverter перегоняем файл в формат vhd (есть способы обойтись без конвертера)
    3. Кладем файл например на диск с Hyper-V
    4. Создаем новую виртуальную машину Hyper-V, но на вкладке "виртуальный диск" не создаем новый, а подключаем нужный.

    Приемущества Hyper-V для Windows
    - лучшая совместимость среди гипервизоров для работы с ОС Windows
    - возможность реальзации паравиртуализации
    - высокое быстродействие

#### Задача 3

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был бы выбор, то создавали ли вы бы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

    Минусы гетерогенное среды
    - сложность в управлении несколькими системами (резервное копирование, мониторинг систем и пр)
    - необходимо наличие большего количества навыков для работы с несколькими системами управления
    - хуже обеспечивается доступность ресурсов (виртуальных машин)

    Я бы не стал делать гетерогенную среду из-за того, что хуже обеспечивается доступность ресурсов. 
    Например. в пределах одной системы виртуализации можно свободно перемещать виртуальные машины с одного хоста на другой, без потери их функциональности.

