## Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"
Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с дополнительными материалами.
#### Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

    Электронные чеки в json виде                                - документо-ориентированная СУБД (возможность хранить данные разного типа) 
    Склады и автомобильные дороги для логистической компании    - реляционная СУБД (проще ереализовать с помощью взаимосвязанных таблиц)   
    Генеалогические деревья                                     - сетевая СУБД (более обного родителя)
    Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации - key-value (можно задать время жизни для каждой записи)
    Отношения клиент-покупка для интернет-магазина              - key-value СУБД (можно задать время жизни для каждой записи)

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.
#### Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если (каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

    Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)    - AP
    При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера       - АР
    Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение          - СР      

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

    1. - PA/EL
    2. - PA/EL
    3. - PС/EC

#### Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?
    
    Ду маю сочетаться не могут т.к. принципы BASE отличается от ACID и не предоставляет гарантии изоляции,
    не предоставляет гарантии атомарности. 

#### Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

    фиксация некоторых значений с временем жизни
    реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?
    
    Минусы при выборе данной системы:
    1. не предоставляет стандартные возможности баз данных вроде атомарности транзакций 
    или согласованности данных при одновременном выполнении нескольких транзакций. 
    Такие возможности должны предоставляться самим приложением.
    
    2. при увеличении объёмов данных, поддержание уникальных ключей может стать проблемой.

